<span id="docadmin"></span>メーリングリスト - 運営する方むけの説明
------------------------------------------------------------------

### はじめに: リストを運営しているのは誰か

復習: メーリングリストには、4 種の役柄の人がかかわっています——

-   **リストシステム管理者。**
-   **オーナー。**
-   **モデレータ。**
-   **読者。**

詳しく知りたければ、[それぞれの役割の説明](introduction#roles.md)を見てください。

### <span id="create_list"></span>メーリングリストの作成を申し込む

メーリングリストの**作成を申し込む**のは、**権限のあるひとだけができます**。ただし、申込に必要な権限があっても、**リストを実際に作成する**には、**リストシステム管理者の承認がいります**。

メーリングリストの作成を申し込むには、次のようにします——

1.  リストのウェブサイトの**[ホームページ](%7B%7Bpath_cgi%7D%7D/home)**へ行き、[**ログイン**](user#sympa_auth.md)します。
2.  画面の上のほうのメニューの**「リスト作成」というタブをクリックします**。

    | Note |
    |------|
    | そういうタブが出ていないのであれば、あなたにはリスト作成を申し込めるような権限がないということです。 |

3.  リストの**名前**を入れます (「@」やドメイン名を付けてはいけません。たとえば *lettres\_grec* とします。*lettres\_grec@{{conf.host}}* とはしません)。

    | Note |
    |------|
    | 半角の英数字なら、リスト名に使えます。空白やたいていの特殊記号は使えません。また、漢字や仮名も使えません。さらに、英数字であっても全角文字は使えません。 |

    | Note |
    |------|
    | 明解で、しかもあまり長すぎない名前を付けましょう。考えてもみてください、読者がリストにメッセージを送るたびにそんな名前を打ち込まなければならないなんて。リストをいくつかまとめて運営するつもりなら、リストの名前の始めを共通にしておくといいでしょう。そうすれば、リスト一覧などでもまとまって表示されるので、見つけやくなります (例: *xx-utilisateurs@{{conf.host}}、xx-support@{{conf.host}}*、…)。 |

4.  **リストの種類**を、あらかじめきまっている種類の中から選ぶ (これは典型的な設定の例なので、作成したあとでリストのオーナーが設定を変えることもできます。リスト運営モジュールで許している範囲以上に設定を変えたければ、リストシステム管理者に頼めばできるかもしれません)。
5.  リストの**表題**を打ち込む。この表題は、リストのウェブページの冒頭にかならず表示されますし、リスト名を並べるとき (リスト一覧のページや読者の登録状況など) にも出ます。また、ブラウザのタイトルバーにも出ます。
6.  リストの**分野**を、「分野」のドロップダウンリストで選びます。

    | Note |
    |------|
    | ぴったりした分野がないときは、リストシステム管理者に新しい分野の作成を頼むといいかもしれません。 |

7.  リストの**説明**を打ち込む。この説明は、リストの案内ページに出るほか、新しく読者になったひとひとりひとりに電子メールで送る「リスト読者の約款」でも、「このリストの目的」として使います。この説明には次のようなことを書くとよいでしょう:

    -   リストの目的、どんな人が対象か、
    -   どんな話題を扱うか、
    -   リストの運営方針 (責務、リストの位置づけなど)、
    -   リストの利用についてのとりきめ。
    -   想定される読者像 (役職や地位、関わっているプロジェクト、国籍、など)。

    | Note |
    |------|
    | リストの説明を HTML 形式にすることもできます。注意: 説明に長い段落があるときは、適当な文字数ごとに改行を入れてください (キーボードの Enter キーを押します)。そうしないと、文章がウェブブラウザの画面からはみだしてしまい、一部しか読めなくなることがあります。 |

8.  「**リスト作成を申し込む**」ボタンをクリックします。

申込がリストシステム管理者に送られた旨の表示が出たら、このときからあなたは「運営」ボタンををクリックしてリストの設定を変えられます。ただし、表示にあるとおり、リストが実際に設置されてサーバ上で見えるようになるのは、リストシステム管理者が作成を承認してからになります。

この後は、**リストシステム管理者(のうち誰か)がリストの作成を承認してくれるのを待ちます**。そのうち、「**\[リスト名\] リストを作成しました**」という表題で、リストが無事作成されたという知らせのメッセージが届くことでしょう。

**では最後に、自分で作ったリストに読者登録しておきましょう**。そうなんです。リストを作成したり、リストのオーナーやモデレータになったりしたからといって、自然にそのリストの読者にもなれるというわけではないのです。

### リストを運営する

自分がオーナーになっているリストを運営するには、次のようにします——

1.  リストのウェブサイトの**ホームページ**へ行き、**[ログイン](user#sympa_auth.md)**します。

    | Note |
    |------|
    | リストに読者登録しているあなたのアドレスがいくつもあるときは、リストの作成を申し込んだアドレスを使います。 |

2.  ****運営したい**リストの案内ページへ行きます**。
3.  左側のメニューで、**「運営」のリンクをクリックします**。

運営のある項目から別の項目へ移るには、左側のメニューで「運営」の下に出ている項目をクリックします。

リストの運営モジュールでは、ほかに次のような項目へ行けます——

-   [リストの設定変更](listconfig.md)。
-   リストの[メッセージ設定](#customize)。
-   [読者管理](#manage_members)。
-   リストの[投稿保管庫の管理](#manage_archives)。
-   [配送エラー](#manage_bounces)の管理。
-   [共有文書置き場の開設、閉鎖、再開](#manage_shared)。
-   [リストの移動](#renamelist)。
-   [リストの閉鎖](#supprlist)。

「モデレーション」サブメニューでは、次のような項目へ行けます——

-   リストに届いた[メッセージのモデレーション](#moderate)。
-   共有文書置き場に投稿された[文書のモデレーション](shared.md)。
-   承認を待っている[読者登録のモデレーション](#manage_members)。

#### <span id="edit_list"></span>リストの設定変更

やりかたは[**リストの設定変更についての説明**](listconfig.md)を見てください。

#### <span id="customize"></span>リストのメッセージ設定

このページからは、**リストに関するファイルの一部を変更できます**。次のようなものです——

-   特定の場合に読者に送るメッセージ——
    -   **歓迎メッセージ**: 誰かをリストに読者登録したときに、その人に送るメッセージです。リストの約款を書いて、この歓迎メッセージに入れておくようにしましょう。MIME の複雑なメッセージにすることもできます (MIME の知識に精通している人なら)。
    -   **登録解除メッセージ**: リストの登録解除をしたひとに送るメッセージです。
    -   **削除メッセージ**: 誰かをリストから登録解除 (DEL コマンド) したときに、その人に送るメッセージです。特に、そのアドレスが配送エラーを起こしているのが理由の場合。
    -   **登録確認メッセージ**: 読者ひとりひとりに登録確認のお知らせを送る (REMIND コマンド) ためのメッセージです。このメッセージは、リストをうまく運営していくためには不可欠です。配送エラーの多くは、読者登録してあるアドレスとその読者が現に使っているアドレスとが違っている (その人自身が読者登録したことを忘れてしまっていることさえあります) ために起こります。
    -   **読者登録に招待するときのメッセージ**: 誰かをリストに招待 (INVITE コマンド) したときに、その人に送るメッセージ。
    -   **モデレータが拒否したときのメッセージ**: モデレータがメッセージを拒否したときに、メッセージの送信元に送るメッセージ。
    -   **ウィルスを検出したときのメッセージ**: コンピュータウィルスを検出したときに、メッセージの送信元に送るメッセージ。
-   その他のファイル——
    -   **リストの説明**: INFO コマンドへの返信として送る電子メールに入るもの。また、歓迎メッセージ (読者登録のお知らせ) が設定してなければ、かわりにこれを使います。これはSympa のウェブインタフェースで表示するリスト案内ページの内容とは違います。
    -   **リストのホームページ**: リストの案内ページに入れる説明文。HTML 形式にできます。HTML にするつもりがなくても、改行の箇所には `<br />` を入れてください。
    -   **メッセージの前付け**: これを設定しておくと、リストで配信するすべてのメッセージの先頭に MIME のパートとして追加します。
    -   **メッセージの後付け**: これを設定しておくと、リストで配信するすべてのメッセージの最後に MIME のパートとして追加します。

最初は、システムにあらかじめ用意してあるファイルを使います。リスト専用のファイルは空です。**ファイルを変更するには、ドロップダウンリストでファイルを選び、「変更」ボタンをクリックします**。**「From」ヘッダ** (送信元)、**「Subject」ヘッダ** (表題)、**メッセージの本文**を変えることができます。

| Note |
|------|
| 注意: 半角の角括弧で囲んであるのは「変数」です。こういうものは変更しないでください…予想もしないことが起こるかもしれません。 |

#### <span id="manage_shared"></span>共有文書置き場の管理

最初は、リストには共有文書置き場はありません。ですから、作成しなければなりません。それには、リストの**運営モジュール**へ行って「**共有文書置き場の開設**」をクリックします。

読者が共有文書置き場で文書を公開できるようにするには、**権限の変更**が必要です。リストの運営モジュールで「**リストの設定変更**」、それから「**権限**」をクリックします。ページの下のほうに「[**変更できるのは**](listconfig#docsrights.md)」というドロップダウンリストがあるので、「**読者のみ (private)**」を選びます。

| Note |
|------|
| 注意: 権限を変える前に作ったフォルダは、権限を変えても書き込めるようになりません。こういったフォルダに書き込めるようにするには、ひとつひとつ[権限を変える](shared#acces.md)必要があります。 |

なお、共有文書置き場に[**容量制限**を設定しておく](listconfig#docsrights.md)とよいでしょう。「リストの設定変更」の「権限」でできます。

**共有文書置き場の管理についての詳しいこと** (構成のしかた、アクセス権限の変えかた、文書に名前を付ける方法、など) は、『利用者のための説明』の「[共有文書置き場を使う](shared.md)」の節を見てください。

**共有文書置き場へまったくアクセスできなくするには**、リストの運営モジュールの中の「**共有文書置き場の閉鎖**」をクリックします。その後**再開**するには「**共有文書置き場の再開**」をクリックします。共有文書置き場を閉鎖してまた再開しても、**置いてある文書には影響はありません**。

#### <span id="manage_members"></span>読者管理

「読者一覧」の項目では、**リストに読者登録している人すべての一覧**を見ることができます。読者ごとに次のような情報があります——

-   **電子メールアドレス**。
-   電子メールアドレスの**ドメイン** (*@cru.fr*, *@sympa.org*, *@fai.com* など)。
-   **ピクチャ** (リストでこの機能が有効になっていれば)。
-   **名前** (読者の設定によっては表示されないこともあります)。
-   メッセージの[**受け取りモード**](#deliverymode)。
-   その人がリストに実際に読者登録しているのではなく、取り込まれているときの**データソース**。
-   リストに**読者登録した日**。
-   読者登録の設定の**最終更新日**。

| Note |
|------|
| 最初は、一ページに 25 名ずつ表示するようになっています。矢印のリンクで他のページを見たり、一ページに表示する人数を変えたりできます。また、項目の見出しをクリックすれば、読者をいろいろな順番で並べ替えることができます。 |

**リストの読者を探す**には、電子メールアドレスや名前の一部や全体を入力欄に打ち込み、「**探す**」ボタンをクリックします。

このページからは、**リストに新たに人を読者登録する**こともできます——

-   **一人だけ**追加するには、読者登録したい人の電子メールアドレスを入力欄に打ち込み、「**追加**」ボタンをクリックします。
-   **何人かを一度に**追加するには、「**まとめて追加**」ボタンをクリックします。出てくるテキスト欄に、リストに読者登録したい人の電子メールアドレスと名前を打ち込んでいきます (一行に一人ずつです)。最初に入っていた例は消し、「**読者を追加**」をクリックします。

| Note |
|------|
| 誰かを読者登録したときにそのことを本人に知らせたくないときは、「知らせない」にチェックを入れておきます。ですが、読者登録したときに本人に知っておいてもらうことは、とても大事なのです。 |

このように、あなたはメーリングリストに読者登録したいひとを読者登録することができます。しかし、**本人が必要な手続きを踏んで、自分でリストに読者登録するほうがずっとよいのです**。INVITE コマンドで**誰かをリストに読者登録するよう招待する**こともできます。{{conf.email}}@{{conf.host}} 宛てに、本文に **invite リスト名 電子メールアドレス** (例: *invite cri-exemple jean.dupond(@)fai.com*) というコマンドを書いたメッセージを送ります。

**リストへの読者登録の申込を受け付けたり拒否したりする**には、「モデレーション」の「**読者登録**」をクリックします。リストへの読者登録を申し込んでいる人の一覧を見ることができます。申込を受け付けたり拒否したりするには、その人の名前の前の欄にチェックを入れ、決めたほうのボタンをクリックします。

**読者全員に読者登録確認を送る**には、「**全てに読者登録確認を送る**」をクリックします。読者登録確認のお知らせには次のことが書いてあります——

-   読者が読者登録している**リストの名前**。
-   読者が読者登録に使っている**電子メールアドレス**。
-   その読者用の**リストのパスワード**。
-   リストの**案内ページへのリンク**。
-   クリックするとリストを**登録解除できるアドレス**。

| Note |
|------|
| 読者登録確認を自動的に送るように設定することもできます。 「リストの設定変更」セクションの「[その他](listconfig#other.md)」でできます。 |

このページで**読者を登録解除する**には、名前の前の欄にチェックを入れ、「**選択したメールアドレスを削除**」ボタンをクリックします。

| Note |
|------|
| 登録解除したことを本人に知らせたくないときは、「知らせない」にチェックをいれておきます。ただし、読者に登録解除したことを知らせないのは、配送エラーを起こしている読者を削除するときだけにしたほうがよいでしょう。 |

| Note |
|------|
| ヒント: 一度に読者全員を選ぶには、全員が一ページに出るようにしておいてから「選択を逆転」をクリックします。こうすれば、一度のクリックで全員を選べます。 |

**読者の読者登録の設定を変える**には、変えたい人の電子メールアドレスをクリックします。

このページから、**読者の名前、電子メールアドレス、メッセージ受け取りモードを変える**ことができます。また、**登録解除する**こともできます。

読者が[配送エラーを起こしている](#manage_bounces)と、「読者情報」の表のほかにもうひとつ表が現れます。

この表には次のものが入っています——

-   配送エラーの種類 (英語)。
-   配送エラーの回数。
-   配送エラーが起き始めてからの期間。

**最新の配送エラーを見る**ことや**配送エラーをリセットする**ことができます。配送エラーをリセットすると、その読者の[エラー点数](listconfig#bouncers.md)はゼロになります。

配送エラーを起こすアドレスの管理をもっと簡単にするには、リストの運営モジュールの「[配送エラー](#manage_bounces)」のページを見てください。

#### <span id="manage_bounces"></span>配送エラー

**読者の電子メールアドレスに問題が起きているものがある** (電子メールアドレスが廃止された、メッセージを送ったときにたまたま使えなくなっていた、メールボックスの容量制限を超えていた、など) と、左側のメニューに「**エラー率**」という見出しで配送エラーを起こしているアドレスの割合が表示されます。どのアドレスが配送エラーを起こしているか調べるには、リスト管理モジュールの「**配送エラー**」へ行きます。

Sympa は配送エラーを起こしている読者を自動的に処理します。エラーの回数とリストの投稿量に応じて、配送エラーを起こしている読者に知らせたり、登録解除したりします。途中で配送エラーを起こさなくなったアドレスの点数はゼロに戻ります。

**アドレスが配送エラーを起こさなくなったようなら**、そのアドレスの横のチェックボックスにチェックを入れ、**選んだ人のエラーをリセットする**ボタンをクリックしてみましょう。その後もエラーが治まっていなければ、リストにメッセージの投稿があるやいなやそのアドレスからエラーが報告されます。

**まだ配送エラーが続くようなら、その読者を登録解除**してしまってもよいでしょう。配送エラーを起こすアドレスがあまりに増えると、メーリングリストサーバに少なからぬ負荷をかけることになります。読者を登録解除するには、名前の横のチェックボックスにチェックを入れ、「**選択した電子メールアドレスを削除**」ボタンをクリックします。

| Note |
|------|
| ヒント: 一度に読者全員を選ぶには、全員が一ページに出るようにしておいてから「選択を逆転」をクリックします。こうすれば、一度のクリックで全員を選べます。 |

#### <span id="moderate"></span>リストに届くメッセージのモデレーション

投稿がモデレーションを受けるようになっているリストでは、**メッセージはすべて、モデレータの誰かの承認を受けないとリストに送られません**。このようなリストにメッセージを送ると、送った読者には、そのメッセージがモデレーションを受けるというお知らせが自動的に送られます。いっぽうモデレータも、モデレーションすべきメッセージの入った報告メッセージを Sympa から受け取ります。

**モデレーションの実施**は、Sympa から届いたメッセージに**電子メールで**返信することでもできますし、**メーリングリストのウェブインタフェース**でもできます。後の方法でやるには、「**モデレーション**」メニューの「**メッセージ**」サブメニューをクリックします。モデレーションすべきメッセージすべてを表示するページへ行けます (最近のメッセージほど上にくるようになっています)。**メッセージを読むには、表題をクリックします**。

**ふたつの選択肢**があります。

-   リストへの**メッセージの配信を承認する**。
-   **メッセージを拒否して、送信元に知らせる**。メッセージを拒否したときは、そのことを送信した人に知らせてあげたほうがいいですよね……。

モデレータの誰もが、メッセージを送るか送らないかの決定権を持っています。ただし、**最初にメッセージを処理したモデレータの意向が通ります**。すでにモデレーションのすんだメッセージを電子メールで処理しようとすると、Sympa はその旨を報告します。モデレータが複数人いるのなら、**メーリングリストのウェブインタフェースでモデレーションを行うほうが混乱が少ないでしょう**。まだモデレーションを受けていないメッセージがひとめでわかるからです。

| Note |
|------|
| **受け付けたのがいつであっても、メッセージの送信日付は変わりません**。ですから、メッセージが届くまでに大変時間がかかることもあります。元旦の日付のメッセージが大晦日に届くことだって、ありえないことではないのです。 |

メッセージを拒否したことを知らせるようにすると、読者に電子メールで知らせます。[送るメッセージを変える](#customize)こともできます。

「**知らせないで拒否**のチェックボックスにチェックを入れると、メッセージの筆者に拒否したことを知らせないようにできます。

「**ブラックリストに追加**」のチェックボックスにチェックを入れると、拒否したことは知らせずに、メッセージの筆者をブラックリストに追加します。ブラックリストの管理はページ下部の「**ブラックリストの変更**」ボタンでできます。

メッセージの筆者に送る拒否メッセージを変えたければ、「**拒否メッセージの管理**」ボタンをクリックします。メッセージ管理のページではいくつかの拒否メッセージと、特定の内容が決まっていないときの拒否メッセージとを決めることができます。

**補足**: リストの管理モジュールでは、[モデレータを追加したり削除したりする](listconfig#description.md)ことができます。リストの案内ページで「**運営**」を、そして「**リストの設定変更**」をクリックし、さらに「**リストの基本設定**」をクリックします。

**メッセージがリストに送られてしまったあとでも処理はできます** (投稿がモデレーションを受けないリストではこの方法がいいでしょう)。**メッセージを削除する**には、[投稿保管庫でそのメッセージを探し](arc#arcsearch.md)、メッセージの右上にある「**このメールに削除の印をつける**」ボタンをクリックします。確認のメッセージが表示されますので、「OK」をクリックします。メッセージは数秒たつと削除されます。**注意: この操作はもとに戻せませんからね! メッセージを削除すると、二度と取り戻すことはできません。**

#### <span id="manage_archives"></span>投稿保管庫の管理

メーリングリスト管理ロボット Sympa では、**リストに届いたメッセージを圧縮書庫ファイル (.ZIP形式) としてダウンロードできます**。書庫ファイルをダウンロードするには、自分が欲しい**月を選び**、「**ZIP形式でダウンロード**」ボタンをクリックします。

| Note |
|------|
| ヒント: 「投稿保管庫の選択」の一覧でメッセージが届いたことのある月をすべて選ぶには、まず一覧の最初の月を選び、次に Shift キーを押しながら最後の月を選びます。 |

ダウンロードするZIPファイルは「**リスト名\_archive.zip**」という名前で、中身は月ごとに**「リスト名\_西暦年-月」というフォルダ** (例: *list\_example\_2005-06*) に分かれています。フォルダ内のファイルのファイル名は**メッセージが届いた順の番号**です (たとえば、「1」というファイルの内容は、その月に最初に届いたメッセージです)。メッセージのファイルには**拡張子はついていません**から、自分の好みのテキスト処理プログラム (メモ帳、ワードパッド、vim など) を使って開いてください。**ファイルひとつひとつが完全なメッセージデータ (ヘッダ情報もすべて) を含んでいます**。

「投稿保管庫の管理」ページで**メッセージを削除する**こともできます (月ごとにまとめての削除で、メッセージひとつひとつではありません)。これをするには、一覧から消したい**月を選び**、「**選択した月を削除**」ボタンをクリックします。

| Note |
|------|
| **注意: この操作は元に戻せませんからね! 「選択した月を削除」のボタンをクリックするときは、投稿保管庫の特定のメッセージではなく、選択した月のメッセージをまるごと削除しようとしているのだ、ということを忘れないようにしてくださいね!** |

#### <span id="renamelist"></span>リストの移動

**リストの管理モジュール**で、「**リストの移動**」をクリックします。自分で決めた名前を打ち込み、「このリストを移動」ボタンをクリックします。確認メッセージが表示されますので、「OK」をクリックします。

| Note |
|------|
| 気が変わったら、もう一度同じ操作を、今度はもとのリスト名になるように繰り返せばいいだけです。 |

**注意: リストを移動したときは、リストシステム管理者にも知らせてください。そうしないと変更が反映されないことがあります**。

リストの命名についてのヒント——

-   半角の英数字なら、リスト名に使えます。**空白やたいていの特殊記号は使えません**。また、漢字や仮名も使えません。さらに、英数字であっても全角文字は使えません。こういった文字は問題を起こすことがあるからです。
-   **明解で、しかもあまり長すぎない名前**にしましょう。考えてもみてください、読者がリストにメッセージを送るたびにそんな名前を打ち込まなければならないなんて。
-   リストをいくつかまとめて運営するつもりなら、**リストの名前の始めを共通にしておく**といいでしょう。そうすれば、リスト一覧などでもまとまって表示されるので、見つけやくなります (例: *xx-utilisateurs@{{conf.host}}、xx-hotline@{{conf.host}}*、…)。

#### <span id="supprlist"></span>リストの閉鎖

**リストの運営モジュール**で、「**リストの閉鎖**」をクリックします。確認メッセージが表示されますので、「OK」をクリックします。

| Note |
|------|
| **注意: リストを閉鎖すると、自分では再開できませんからね! 再開したければリストシステム管理者に頼まなければいけません。** |

実際のところ、リストを閉鎖すると**どんなこと**が起こるのでしょうか。

-   **読者全員がその場で**自動的に**登録解除されます** (オーナーやモデレータまでもが)。
-   **投稿保管庫の中身は保存されます**が、誰も見ることができなくなります。
-   **共有文書置き場で公開されていた文書は保存されます**が、誰も見ることができなくなります。
-   **リストシステム管理者だけが、リストを再開させる権限を持っています**。再開させると、もとの読者はふたたび自動的に読者登録されます。

| Note |
|------|
| 注意: リストのアドレスを知っていれば、しばらくの間はリストのページにアクセスできてしまいます。その後、完全に利用不可能になります。 |

**リストとそれに関わるさまざまなファイルを未来永劫完全に消し去ってしまいたいのであれば**、リストシステム管理者に頼んでみてください。

### <span id="rulesadmin"></span>マナー

メーリングリストを活性化させたければ、**積極的に**リスト上のやりとりにかかわらなければいけません。リストのめんどうを見ずにほったらかしにしていると、次第にメッセージの質が落ちていき、……ついには何も流れなくなってしまいかねません。

**メーリングリストのサービスを利用することも含め、電子メールを利用する際には、気持ちよくやりとりするためにいくつかの厳格なとりきめ<span lang="ja" lang="ja">——</span>ネチケットをまもらなければなりません**。読者にこれをまもらせることは、リストのオーナーやモデレータの務めです。[ウィキペディアの「ネチケット」の項目](http://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8D%E3%83%81%E3%82%B1%E3%83%83%E3%83%88)では、ネチケットの一般原則を知ることができますし、参考になるページへのリンクもあります。

<span id="charter"></span>**リストの利用約款を制定する**ことをお勧めします。これは、運営に関わる次のようなとりきめを集約したものです——

-   扱える話題、許される話題、許されない話題、
-   執筆上のとりきめ (たとえば、読者が投稿するときに使う言語の指定、など)、
-   メッセージ送信の際のとりきめ (頻度、添付ファイルを許すか、など)、
-   読者がネチケットを尊重すること、
-   読者の権利と義務、
-   リストに送ったメッセージの投稿保管庫についての案内、
-   法的な情報や、情報保護指針についての情報、
-   このリスト利用約款に従わない人に対する措置、
-   などです。

| Note |
|------|
| 読者みんながこのリスト利用約款を読めるようにするため、少なくとも歓迎メッセージにはこれをいれておきましょう。歓迎メッセージは読者登録のときに届きます。これは、リスト運営の「リストの設定変更」ページの[メッセージ設定](#customize)で行います。 |

「オーナー、モデレータの約款」がもしあれば、それにはオーナーやモデレータが自分の役割を果たす上で必要なあらゆる情報が書いてあります。この約款はオーナーやモデレータの権利や義務を集約したものです。

------------------------------------------------------------------------
