### <span id="archives"></span>リストの投稿保管庫をウェブで読む

**リストのメッセージを読む方法は** 3 つあります——

-   メッセージを**自分の受信フォルダに**受け取って読む。
-   **ウェブで** (リストサーバのウェブインタフェースで) リストの投稿保管庫を読む。

**ウェブでリストの投稿保管庫を読むには**、次のようにします——

1.  リストのウェブサイトの**[ホームページ](%7B%7Bpath_cgi%7D%7D/home)**へ行き、**ログイン**します。
2.  投稿保管庫を見たい**リストの案内ページへ行きます**。
3.  **左側のメニューで「投稿保管庫」のリンクをクリックします**。
4.  その月のメッセージの一覧が表示されます。

#### 投稿保管庫のメッセージを見る

**このページへ行くと、まず、最近のメッセージの一覧を表示します**。その月にリストへの投稿がないときは、投稿があった最後の月のメッセージ一覧を表示します。

**メッセージが多くてひとつのページで表示しきれないときは、まず、その中でも最近のメッセージだけ表示します**。**ページを移るには、ページ番号のそばにある矢印のリンクをクリックします**。

-   「**&lt;**」の矢印で、ひとつ古いメッセージ一覧を表示します。
-   「**&gt;**」の矢印で、ひとつ新しいメッセージ一覧を表示します。
-   「**&lt;&lt;**」のリンクで、一番古いメッセージ一覧を表示します。
-   「**&gt;&gt;**」のリンクで、一番新しいメッセージ一覧を表示します。

#### 到着順とスレッド順

**はじめ、メッセージはスレッド順で表示されます**。つまり、**同じ表題のものごとにまとまっています**。スレッドの最初のメッセージに返信があればそのすぐ下に表示されますから、このほうが読みやすいことが多いのです。

| Note |
|------|
| 注意: 表題が同じでも、内容は互いに何の関係もないメッセージもありえます。そういったものでも、同じスレッドにあるように表示されてしまいます。 |

**メッセージを到着順に表示するには、「到着順」のリンクをクリックします**。

| Note |
|------|
| 注意: 表示順の設定は、別の月に移るともとに戻ってしまいます。つまり、最初の「スレッド順」に戻ります。 |

#### メッセージを順番に読む

**メッセージを読むには、表題をクリックします**。「到着順」や「スレッド」の横にある矢印をクリックすれば、メッセージを順番に読んでいけます。

-   「到着順」になっているときにその横の矢印をクリックすると、メッセージを到着した順に読めます。
-   「スレッド」になっているときにその横の矢印をクリックすると、メッセージをスレッド (同じ表題でまとめたもの) ごとに順番に読めます。
-   左向きの矢印で、より古いものへと進みます。
-   右向きの矢印で、より新しいものへと進みます。

**メッセージの下部には、同じスレッドにあるメッセージの一覧が表示されます**。表題をクリックすると読めます。

**メッセージ一覧に戻るには、「到着順」か「スレッド」をクリックします**。これによって、メッセージ一覧を到着順にするかスレッド順にするかを選べます。メッセージが多くてひとつのページに表示しきれないときは、**いま読んでいたメッセージのある一覧ページへ行きます** (最新のメッセージのあるページではなく)。

**ほかの月の投稿保管庫を見るには、**画面の左上にある**暦の、その月の数字をクリックします**。メッセージが届いたことのある月の数字だけがクリックできるようになっています。

| Note |
|------|
| メッセージを読むページでは、暦は表示されません。 |

#### メッセージの中身<span lang="ja" lang="ja">——</span>リンクと添付

通常は**メッセージ中の URL はクリックできるリンクになります**。クリックするだけでリンク先のリソースへ行けます。

| Note |
|------|
| 注意: メッセージに入っているリンクをクリックすると、メーリングリストのウェブインタフェースから出てしまいます。そうしたくなければ、新しいウィンドウかタブでリンク先を開きます。なお、メーリングリストのウェブインタフェースから出ても、それだけではログアウトできません。自動的にログアウトする時期は「個人設定」ページの「接続の有効期限」の設定で決まります。 |

**メッセージに添付ファイルがあると、メッセージの下部に表示されます**。これをダウンロードするには、**ファイル名をクリックする**だけです。

#### <span id="answeronline"></span>ウェブインタフェースでメッセージに返信する

メーリングリストのウェブインタフェースからそのままメッセージに返信できます。**メッセージの右上の「返信」ボタンをクリックします**。

| Note |
|------|
| 注意: 「返信」ボタンをクリックした後では、宛先を変えることはできません。選んだのはメッセージの送信者なのか、リスト (つまり読者全員) なのかを、よく確認してくださいね。 |

この返信の方法は**使い勝手があまりよくありません**。メーリングリストのウェブインタフェースでは、宛て先を加えたり、添付ファイルを付けたり、送るメッセージをきれいに整形したりはできません。ですので、**電子メールクライアントやウェブメールを使うほうがよいでしょう**。

#### <span id="arcsearch"></span>投稿保管庫でメッセージを探す

特定のメッセージを探しているときや、ある話題についての情報を見つけたいときは、**リストの投稿保管庫で探すことができます**。これには **2 つのやりかた**があります。

-   **簡易検索**をする。
-   **高度な検索モードで検索**する。

##### 簡易検索

<span class="remarque">簡易検索モードでの検索を始める前に。探したいものがはっきりわかっていないときは、簡易検索よりも[高度な検索](#advancedsearch)のほうが柔軟でより適していることを知っておいてください。</span>

簡易検索をするには、次のようにします。

1.  リストのウェブサイトの**[ホームページ](%7B%7Bpath_cgi%7D%7D/home)**へ行き、**ログイン**します。
2.  目当ての**リストの案内ページへ行きます**。

    | Note |
    |------|
    | 一度に複数のリストの投稿保管庫の中を探すことはできません。リストごとに検索を繰り返さなければなりません。 |

3.  左側のメニューで**「投稿保管庫」のリンクをクリックします**。メッセージ一覧のページが表示されます。

    | Note |
    |------|
    | 検索はメッセージ一覧ページでもメッセージを読んでいるページでもできます。 |

4.  **検索したい月のメッセージ一覧へ行きます**。これには、画面左上に表示される暦を使います。

    | Note |
    |------|
    | 選んだ月と、その前にメッセージが送られた月を検索します。メッセージがいつ送られたかわからないときは、高度な検索モードを使います。 |

5.  ****画面の右上にある検索ボックスに探す語句を打ち込みます。

    | Note |
    |------|
    | 注意: 検索エンジンは、入力されたものをひとつながりの語句として処理します。複数の語句で検索したければ、高度な検索モードを使ってください。 |

6.  **「探す」ボタンをクリックします**。

探しているものに合致したメッセージが表示されます。詳しいことは[「検索結果」](#resultsearch)の節を見てください。

##### <span id="advancedsearch"></span>高度な検索

高度な検索モードは、簡易検索よりもずっと強力で柔軟ですし、ずっと使いやすいです。高度な検索をするには、次のようにします。

1.  リストのウェブサイトの**[ホームページ](%7B%7Bpath_cgi%7D%7D/home)**へ行き、**ログイン**します。
2.  目当ての**リストの案内ページへ行きます**。

    | Note |
    |------|
    | 一度に複数のリストの投稿保管庫の中を探すことはできません。リストごとに検索を繰り返さなければなりません。 |

3.  左側のメニューで**「投稿保管庫」のリンクをクリックします**。メッセージ一覧のページが表示されます。

    | Note |
    |------|
    | 検索はメッセージ一覧ページでもメッセージを読んでいるページでもできます。 |

4.  検索ボックスの下の**「高度な検索」ボタンをクリックします**。
5.  検索ボックスに**探す語** (複数可) **や語句**を打ち込みます。
6.  **検索条件**を決めます。

    | Note |
    |------|
    | ヒント: 「検索する範囲を広げる」で投稿保管庫にある月をすべて選ぶには、一覧の最初の月をクリックし、Shift キーを押しながら最後の月をクリックします。なお、月の一覧でなにも選ばないと、今現在の月が処理の対象となります。 |

7.  **「探す」ボタンをクリックします**。

探しているものに合致したメッセージが表示されます。詳しいことは[「検索結果」](#resultsearch)の節を見てください。

##### <span id="resultsearch"></span>検索結果

**最初は、結果のページに表示されるメッセージは、最新のものから最古のものの順に、10 件ごとにページに分かれて並んでいます**。高度な検索モードでは、この設定を自分の好きなように変えられます。

**結果が多いと、複数ページに分かれて表示されることがあります**。早とちりしないように<span lang="ja" lang="ja">——</span>見えているもののなかに自分が探しているメッセージがないからといって諦めず、他のページがないか確かめてください。

検索する範囲を広く取ると、**検索の最初の段階ではメッセージの一部だけしか処理しないことがあります。こういう場合は結果の下に「検索結果の続き」というボタンが表示されます**。これをクリックすると、残りのメッセージを検索します。メッセージが非常に膨大にあると、この操作を何回かやらなければならないこともあります。

メッセージごとに**結果のページに表示される情報**には次のものがあります。

-   メッセージの表題、
-   送信日時、
-   送信元、
-   見つかった言葉を含む本文の一部。

**見つかったメッセージは、どれでも表題をクリックするだけで読めます**。

| Note |
|------|
| 注意: Internet Explorer では、検索結果のページからメッセージを見に行くと、ブラウザの「戻る」ボタンで戻ってくることができません。Firefox のような現代的なブラウザを使うことをおすすめします。Internet Explorer 以外のブラウザを使えないのであれば、メッセージを別のウィンドウで開き (リンクを右クリックし、「新しいウィンドウで開く」を選ぶ)、探した結果のウィンドウを残しておくようにします。 |


