### 読者がかかえる問題

#### 読者登録できないリストがある

これは、次のような理由で起きると思われます——

-   **リストのオーナーが、あなたの読者登録申込を処理するのを忘れている**。誰にでもありがちな失敗ですが、あなたが出した申込がメッセージの山に埋もれてしまっているというわけです。申込をやり直してみて、それでもだめなら[リストのオーナーに問い合わせます](#contactadmin)。
-   **リストへの読者登録が、特定の分野の人に限定されている**。詳しくは、[リストのオーナーに問い合わせてください](#contactadmin)。

#### リストサーバのウェブインタフェースでログインできない

これは、次のような理由で起きると思われます——

-   **パスワードがまだない**。パスワードをもらうには、ホームページの[まだログインしたことがない](%7B%7Bpath_cgi%7D%7D/firstpasswd)のリンクを選びます。パスワードが電子メールで届きます。
-   **正しいパスワードを打ち込んでいない**。パスワードを忘れたときは、再設定できます。それには、ホームページの[パスワードを忘れた](%7B%7Bpath_cgi%7D%7D/renewpasswd)のリンクを選びます。
-   **正しいユーザ名** (読者登録した電子メールアドレス) **を使っていない**。

| Note |
|------|
| パスワードの打ち間違いを防ぐには、なにかほかのソフトウェア (たとえばメールソフト) でパスワードを打ってみて、それをコピーしてウェブブラウザに貼り付けするとよいでしょう (なお、これをする前に、背後に誰もいないことを確認しましょう)。 |

#### 送ってくるはずのメッセージが (まったく) 届かないリストがある

理由はいくつか考えられます——

-   <span id="notsubscribedyet"></span>**そのリストにまだ読者登録していない**:
    -   読者登録の申込のときに、電子メールアドレスを間違えたのかもしれません。
    -   届くかどうかをたしかめたのとは違う電子メールアドレスで読者登録したのかもしれません。
    -   読者登録の申込を、リストのオーナーが認めなかったのかもしれません。

    いずれの場合も、[読者登録](user.md#subscribe)をやり直します。
-   <span id="notsubscribedanymore"></span>**そのリストの読者登録が解除されている**:
    -   あなたのアドレスで配送エラーがたびたび起きていると、システムが自動的に (またはリストのオーナーの操作で) 登録解除してしまうことがあります。自分の電子メールアドレスで起こっている問題を解消したうえで、[読者登録のやり直し](user.md#subscribe)をします。
    -   あなたがリスト利用のきまりを尊重していなかったのだとしたら、オーナーがあなたを「追放」したということもありえますね……。
    -   誰かが悪意から勝手にあなたの登録解除を申し込んだが、リストの設定では読者登録や登録解除の申込に確認が要るようになっていなかった、ということもありえますね。こういう場合は、[読者登録をやり直します](user.md#subscribe)。
-   **[受け取りモード](user.md#deliverymode)がメッセージを受け取るようなものになっていない**。たとえば「なにも受け取らない (nomail)」モードになっている場合。
-   **メールボックスが満杯になっている**。注意: メールボックスにまだ少し空きがあるときは、小さなメッセージだけ受け取れるので、この問題に気付かないこともあります。さらに、あなたの電子メールアドレスがなにか問題を引き起こしていると、オーナーやシステムが登録解除してしまうおそれもあります。ですから、メールボックスをときどき空にするようにしましょう。
-   **メールボックスになんらかの制限がある**。添付ファイルのあるメッセージを受け付けなかったり、ある種の添付ファイルを禁止していたり、受け取れるメッセージの大きさに制限があったりする。こういう場合は、[添付ファイルを URL にする](user.md#deliverymode)モードに変えることをお勧めします。

#### メッセージを送ることができないリストがある

理由はいくつか考えられます——

-   **そのリストに[まだ読者登録していない](#notsubscribedyet)**。
-   **そのリストの[読者登録が解除されている](#notsubscribedanymore)**。
-   そのリストに読者登録したのとは**違うアドレスを使っている**。
-   **モデレーションを受けるリストでは、モデレータが認めないとメッセージは送られません**。モデレータだって、朝から晩までずっとメーリングリストを見ているわけではありません。メッセージが届くのが多少遅れることもあります。
-   **モデレーションを受けるリストでは、メッセージをモデレータの誰かが認めないこともありえます**。メッセージを送ったのにその後なんの知らせもこない、というときは、リスト名-request@{{conf.host}} に問い合わせのメッセージを送ってみるのもいいでしょう。
-   **あなたが送ろうとしているメッセージが、リストに送ってよい条件を満たしていない**。メッセージが大きすぎたり、禁止している種類の添付ファイル (添付はいっさい認めないリストもあります) が付いていたりする。
-   **あるいは、あなたの電子メールアカウントに問題があるのかもしれません**——
    -   メールサーバがしばらく使えなくなっている。
    -   メールボックスが満杯になっているので、新たにメッセージを送ることができない。
    -   メールボックスになんらかの制限がある。添付ファイルのあるメッセージを受け付けなかったり、ある種の添付ファイルを禁止していたり、受け取れるメッセージの大きさに制限があったりする。
-   もしかすると、メッセージを送るときに**リストのアドレスを打ち間違えている**だけかもしれませんよ。

#### 登録解除できないリストがある

理由はいくつか考えられます——

-   そのリストに読者登録したのとは**違うアドレスを使っている**。
-   **動的データソースによって読者登録されている** (例: データベース、LDAPディレクトリなどからの登録)。こういうものは登録解除できません。詳しくは、[リストのオーナーに問い合わせてください](#contactadmin)。
-   **リストのオーナーが、あなたの登録解除申込を処理するのを忘れている**。誰にでもありがちな失敗ですが、あなたが出した申込がメッセージの山に埋もれてしまっているというわけです。申込をやり直してみて、それでもだめなら[リストのオーナーに問い合わせます](#contactadmin)。

#### <span id="contactadmin"></span>リストに責任をもっているひとに問い合わせたい

リストのオーナー (たち) とモデレータ (たち) の名前は画面の左側のメニューにでています。ですが、オーナーやモデレータの誰かに直接メールしてはいけません。メールした相手は不在かもしれません。それよりも、問い合わせたいことがあればオーナーやモデレータ全員に伝えたほうがいいでしょう。質問や意見があるときに**宛先にするアドレスは、リスト名-request@{{conf.host}} です** (「リスト名」を問い合わせにかかわるリストの名前に置き換えます)。
