メーリングリスト - 一般的な紹介
-------------------------------

### メーリングリストとは

メーリングリストというのは、**一群の読者にだけ送りたいメッセージを自動的に電子メールで届けることができるようにするための、電子メールアドレスのリスト**のことです。ある読者がリストに送ったメッセージは、すべてほかの読者にも届きます。メーリングリストに読者登録している人同士でメッセージを送ったり、それに返事をしたり、読んだりすることができます。

**しかし、例外もあります:**

-   ときには、読者登録しなくてもメッセージを送れるメーリングリストというのもあります。このようなリストでは、読者登録していないかぎり、送った人にはメッセージが届きません。
-   ときには、読者登録しているのにメッセージを送れないメーリングリストというのもあります。「お知らせ」型のリストがそうで、決まった送り手がおおぜいの受け手に情報を伝えるのに使うのです。

### メーリングリストの用途

なにかのメーリングリスト (略してリストとも言います) に読者登録すると、**特定の話題について読めたり**、**それについての話しあいに加われたり**します。たとえば<span lang="ja" lang="ja">——</span>

-   会社の全社員に届くメーリングリスト、
-   プロジェクトの参加者限定のメーリングリスト、
-   学級の生徒専用のメーリングリスト、
-   コンピュータセキュリティの最新情報についてのメーリングリスト、
-   日曜大工について教えあうためのメーリングリスト、
-   あるグループの会員限定だが、同じような目的をもったグループが連携しあうことをめざしているメーリングリスト、
-   などなど、です。

### メーリングリストの種類

インターネット上には、さまざまな種類の**無数のメーリングリスト**が存在しています。公開のものや非公開のもの、無料のものや有料のもの、読者登録に条件があるものやそうでないもの、などです。登録している人数も、数人から数千人までさまざまです。

ですがメーリングリストは、そのはたらきによって大きく**2 種類**に分けることができます——

-   **「お知らせ」型のリスト**では、読者はメッセージを受け取れますが自分で投稿することはできません。メッセージは会報、メールマガジン、定期的なサービス (「今日の運勢」、「今日の天気」、「日次セキュリティ警告」、など)、ウェブサイト更新のお知らせ、といったようなものです。この種のメーリングリストでは、決まった送り手からおおぜいの受け手に情報が流れます。
-   **「話しあい」型のリスト**では、だれでもやりとりに加われます。こういうリストには、モデレーションを受けるものとそうでないものがあります——
    -   **モデレーションを受ける話しあい型リスト**では、メッセージがモデレータの誰かの承認を経てから読者全員に届きます。モデレーションによって、リストの投稿の質を保証しています。モデレータは、リストの話題から外れるものや、一方的に送りつけられる広告メッセージ (「スパム」と呼ぶこともあります) や、大きな添付がついたメッセージなどを、読者が受け取らなくてすむようにします。
    -   **モデレーションを受けない話しあい型リスト**では、メッセージがメーリングリスト管理ロボットに届くとすぐさま読者全員に伝わります。

### <span id="features"></span>メーリングリストでできること

いったんリストのサービスに登録すれば、次のようなことができるようになります——

-   ****自分の関心や事情にぴったり合った**リストを探す**。
-   **自分の読者登録を管理する**——
    -   リストに[読者登録](user#subscribe.md)する。
    -   読者登録していたリストを[登録解除](user#unsubscribe.md)する。
    -   リストごとの[読者登録の設定](user#options.md)を変える。
    -   メーリングリストサーバ全体での自分の[個人設定](user#pref.md) (名前、パスワード、リストサーバのウェブインタフェースで使う言語、など) を変える。
-   **メーリングリストを利用する**:
    -   [自分が読者登録していないリストの投稿保管庫](arc.md)の中を見る (つまり、そのリストに送られたメッセージを、投稿保管庫を使ってウェブ上で読む)。ただし、その投稿保管庫が公開されていて、自分がそのリストにアクセスできるようになっているときだけです。
    -   [自分が読者登録しているリストの投稿保管庫](arc.md)の中を見る。
    -   [リストの投稿保管庫の中のメッセージを探す](arc#arcsearch.md)。
    -   自分が読者登録しているリストに[メッセージを送る](sendmsg.md)。
    -   共有文書置き場から[文書をダウンロードする](shared#shared_read.md)。
    -   共有文書置き場に[文書をアップロードする](shared#shared_upload.md)。
-   **メーリングリストを運営する**:
    -   [新たにリストを作る](admin#create_list.md) (アクセス制限あり) - 本人確認がいります。
    -   自分がオーナーになっているリストの[設定](admin#edit_list.md)をする。
    -   [読者管理](admin#manage_members.md)をする。
    -   [共有文書置き場の管理](admin#manage_shared.md)をする。
    -   自分がモデレータになっているリストで[モデレーション](admin#moderate.md)をする。

### <span id="roles"></span>メーリングリストのしくみ: 誰が何をするのか

メーリングリストには、4 種の役柄の人がかかわっています——

-   **リストシステム管理者。**
-   **オーナー。**
-   **モデレータ。**
-   **読者。**

ひとりでいくつもの役割を兼ねることもできます (たとえば、あるリストのオーナーとモデレータをやっていて、ほかのリストでは読者になっている、といったこともできます)。

#### リストシステム管理者

リストシステム管理者は、**メーリングリストサービスの運用**を担う人(たち)です。このひとたちの仕事は次のようなものです——

-   **メーリングリストサーバの管理** (設置、保守など)。
-   **メーリングリストサービスの全般的な方針の決定**——
    -   新たにリスト作成を申し込めるのは誰か、
    -   リスト運営で設定できるオプションは何と何か (シナリオの決定)、
    -   最初にどんなメッセージを用意しておくか (テンプレートの決定)、
    -   リストサーバのウェブインタフェースの見栄えをどうするか。
-   リストサービス全体の**利用目的**を決め、**とりきめを文書化**して読者、モデレータ、オーナー向けに**利用約款として配布する**。
-   **リスト作成申込を承認する**。
-   必要があれば、**臨時にオーナーの代理をする**。なお、リストシステム管理者はふつう、モデレータの代理はしません。

****使い方を調べても解決できないような問題が起こった場合など、メーリングリストシステムについて質問や意見があるとき、**リストのオーナーやモデレータは、リストシステム管理者に問い合わせることができます**。ですが読者の方は、リストシステム管理者を質問責めにあわせないために、まずリストのオーナーに問い合わせるようにしましょう。

#### オーナー

**リストを作った人がリストのオーナーもやることが多い**ですが、リストの作成を申し込んだ人や作成に責任をもつ人のこともあります。**オーナーの仕事は**——

-   **リストの[使いかた](admin#edit_list.md)を決める**、
-   リストの**[読者向けに利用約款](admin#charter.md)**を書く、
-   **[モデレータ](listconfig#description.md)を一名か複数名、指名する**、
-   **[読者登録や登録解除](admin#manage_members.md)**の管理をする、
-   **[共有文書置き場](admin#manage_shared.md)を読者に公開するかどうか**を決める、
-   読者や、読者になるかもしれない人からの**リストに関する問い合わせに答える**、
-   などです。

ひとつのリストに複数名のオーナーがいることもあります。そのうち、リストを作った人だけは**「特権」**があります。他の人は「普通」で、できることがやや少なくなっています。

#### モデレータ

**モデレータは、リストのオーナーが指名します**。モデレータ (たち) は、リストに届くメッセージのうちで**[適切なものだけがみんなに送られる](admin#moderate.md)ように気をつけています**。メッセージを読んで、それから**それを認めるか認めないかを決めることができます**。モデレーションはリスト宛てのメッセージが送り出される前に行います。認めなかった場合、送り手に認めなかった理由を説明する知らせが行くこともあります。

リストの**モデレータは一名のことも、複数名いることもあります**。ふつう、リストのオーナーはモデレータでもあります。

ですがこれは、モデレーションを受けないリストには関わりのないことです。

### <span id="policy"></span>調整の枠組み

メーリングリストのサービスを利用するということは、あるとりきめを尊重するということでもあります。

-   多くのリストサービスでは、読者は読者登録の際に「リストの読者の約款」を受け取ります。読者は、この約款に書いてあるすべてのとりきめを尊重する義務があります。
-   オーナーやモデレータは、「オーナーやモデレータの約款」があるのならその内容を知っていなければなりません。
-   メーリングリストのサービスを利用するのならば、電子メールのマナーについてのとりきめを尊重するのが当然です。

詳しくは、[読者のマナー](sendmsg#rulesuser.md)や[オーナーとモデレータのマナー](admin#rulesadmin.md)についての項を見てください。

------------------------------------------------------------------------
