<span id="listconfig"></span>リストの設定変更
---------------------------------------------

リストの設定は非常に込み入っているので、分野ごとに別々のページにわけてあります。

-   [リストの基本設定](#description)。
-   [送受信](#sending)。
-   [権限](#command)。
-   [投稿保管庫](#archives)
-   [配送エラーの管理](#bounces)。
-   [その他](#other)。

**設定は徐々に少しずつ変えていく**ことをおすすめします。そうすれば、変えた結果思いがけないことが起こっても、すぐにもとにもどせます。

リスト管理機能が提供する**リスト設定項目には選択肢がたくさんあります**。しかしそれでも、あなたのやりたいことにぴったり合う選択肢がないこともあるでしょう。こういったときは、**リストシステム管理者に、新たな選択肢を作ってもらえないか相談する**とよいかもしれません (ただ当然ながら、リスト管理者にもできることとできないことがありますが…)。どこからログインしたか、電子メールアドレスのドメイン、ユーザグループなどによって一部の人たちだけにアクセス権や権限を与えるようにしてもらうのです。

### <span id="description"></span>リストの基本設定

「**リストの表題**」のテキストボックスで、リストを作成したときに決めた表題を変えることができます。この表題は、リストの各ページで常に見出しとして表示されますし、リストを一覧するページ (リスト一覧や読者登録しているリストの一覧など) やブラウザのタイトルバーにも出ます。

「**リストの見えかた**」を変えることもできます。次の選択肢があります。

-   読者にしか見えない (conceal) - *初期値*。
-   イントラネット内のみ (intranet)。
-   公開 (noconceal)。
-   読者にも見えない (secret)。

| Note |
|------|
| リストの見えかたをほかの基準で制限したいのなら、リストシステム管理者に頼んでみてください。あなたのやりたいことにあった選択肢を作ってくれるかもしれません (例: どこからログインしたか、電子メールアドレスのドメイン、ユーザグループなどによって一部の人たちだけにリストが見えるようにする)。 |

「オーナー」と「モデレータ」で、リストに**オーナーやモデレータを追加**したり、**その人たちについての非公開メモを変えたりできます**。

-   オーナーやモデレータひとりひとりについて、**電子メールアドレス**と**名前**を指定しなければなりません。
-   「**非公開メモ**」のテキストボックスには、すきなことを書いておけます (電話番号、役割など)。ここに書いたことはリストシステム管理者と、リストのオーナーのうち「特権」のある人しか見ることができません。
-   **メッセージの受け取りモード**を変えられます (このページで選べるのは「mail」(メールで報告を受ける) か「nomail」(受けない) のどちらかです)。
-   「特権」パラメータは変えられません。リストを作成した人が「privileged」で、**特権**を持ちます (ほかのオーナーは「normal」で、特権を持てません)。

| Note |
|------|
| 注意: あるリストのオーナーやモデレータになれば自然にそのリストの読者にもなる、というわけではありません。オーナーやモデレータでも、自分で読者登録しなければいけません。 |

**オーナーやモデレータを削除**するには、削除したい人のすべてのテキストボックスにあるものを消し、「更新」ボタンをクリックします。

**リストの分野**や**言語**を変えることもできます。リストの言語を変えると、あらかじめ決まっているメッセージはすべてその言語で送られるようになります (注意: メッセージの一部が翻訳されていない言語もあり、その場合は英語になりますが)。

リストの**インターネットドメイン**は変えられません。このパラメータを変更できるのはリストシステム管理者だけです。

**注意: 「更新」ボタンをクリックすることを忘れずに**。ページの下部にあり、変更をすべて反映します。

### <span id="sending"></span>送受信

このページでは、**リストにメッセージを投稿できる人を決める**ことができます。

「**まとめ読み送信をする時期**」の項では、メッセージをまとめて送る (「まとめ読み」か「メッセージの一覧」の受け取りモードで送る) 頻度を決められます。曜日の一覧で送りたい**曜日**を選びます。そして送る**時刻**を決めます (午後11時から12時の間にはしないでください)。

「**読者が利用できる受け取りモード**」の一覧で、読者に使ってもらっていいと思う受け取りモードの選択肢を選びます。最初は、すべての選択肢が選ばれています。

「**返信先アドレス**」では、リストから届くメッセージに返信するときの宛て先の初期値を決めることができます。

-   「**all**」にすると、返信したときに**メッセージの送信者***および***リスト**宛てになります。
-   「**list**」にすると、返信したときに**リスト**宛てになります。

    | Note |
    |------|
    | 注意: これを選ぶときは慎重に。読者は返信するときにいちいち送り先を確認したりはしない、という事実が知られています。そのため、だれかひとりに返事しようとして私的なメッセージをリストの全員に送ってしまう、ということがたまにあるのです……。 |

-   「**other\_email**」にすると、返信したときに**好きなアドレス**宛てにできます。これにしたときは**「他の電子メールアドレス」のテキストボックスに電子メールアドレスを書きます**。
-   「**sender**」にすると、返信したときに**メッセージの送信者**宛てになります。これにするのが一番よいという意見もあります。

「**すでに存在するヘッダを優先する**」のドロップダウンリストで、メッセージの「Reply-To」ヘッダをどう処理するか決められます。「**respect**」にするともともとヘッダがあればそのまま使い、「**forced**」を選ぶと必ず書きかえます。

「**表題 (Subject) につける目印**」では、リストに届いた**メッセージの表題のはじめに必ず入れる文言**を決められます。これがあると、読者はメッセージを見つけやすくなりますし、メッセージを自動振り分けしたりするのにも使えます。最初は、この文言は**リスト名を角括弧で囲んだもの**になっています (角括弧はシステムが自動的に付け加えますから、自分で入れる必要はありません)。

**注意: 「更新」ボタンをクリックすることを忘れずに**。ページの下部にあり、変更をすべて反映します。

### <span id="command"></span>権限

このページでは、次のことを決められます。

-   **リストの案内を見ることができるのは**。次の選択肢があります。
    -   誰でも (open) - *オプションの初期値*。
    -   読者のみ (private)。
-   **リストへ読者登録をできるのは**。次の選択肢があります。
    -   読者登録申込には本人確認が必要 (auth)。
    -   本人確認が必要 (オーナーに報告を送る) (auth\_notify)。
    -   本人確認とオーナーの承認が必要 (auth\_owner)。
    -   読者登録はできない (closed)。
    -   ローカルドメインのユーザのみ (intranet)。
    -   ローカルドメインのユーザ。それ以外はオーナーの承認が必要 (intranetorowner)。
    -   誰でもできる。本人確認不要 (open) - *初期値*。
    -   誰でもできる。リストのオーナーに報告を送る (open\_notify)。
    -   誰でもできる。歓迎メッセージは送らない (open\_quiet)。
    -   オーナーの承認が必要 (owner)。
    -   S/MIME署名が必要 (smime)。
    -   S/MIME署名かオーナーの承認が必要 (smimeorowner)。

        | Note |
        |------|
        | できるだけ本人確認する選択肢 (auth が入っているもの) を選ぶようにしてください。そうしておけば、だれかが読者登録しようとしたときに電子メールで本人確認が必須となります。これによって、使えない電子メールアドレスでの読者登録を防げますし、知らないうちにリストに読者登録されてしまうといったことがなくなります。 |

-   リストから**登録解除をできるのは**。次の選択肢があります。
    -   本人確認が必要 (auth)。
    -   本人確認が必要。オーナーに報告を送る (auth\_notify)。
    -   できない (closed)。
    -   誰でも (open) - *初期値*。
    -   誰でもメールで本人確認すればできる。オーナーに報告する (open\_notify)。
    -   オーナーの承認が必要 (owner)。

        | Note |
        |------|
        | できるだけ本人確認する選択肢 (auth が入っているもの) を選ぶようにしてください。そうしておけば、だれかが登録解除しようとしたときに電子メールで本人確認が必須となります。これによって、本人が知らないうちに悪意ある人によってリストから登録解除されてしまうといったことがなくなります。 |

-   **リストに読者登録するよう招待できるのは**。次の選択肢があります。
    -   だれもできない (closed)。
    -   オーナー。本人確認なし (owner)。
    -   読者のみ (private) - *初期値*。
    -   公開 (public)。
-   **読者一覧を見ることができるのは**。次の選択肢があります。
    -   誰も読者一覧を見ることができない (closed)。
    -   読者かローカルドメインのユーザのみ (intranet)。
    -   リストシステム管理者のみ (listmaster)。
    -   オーナー (かリストシステム管理者) のみ。本人確認不要 (owner)。 - *初期値*。
    -   読者のみ (private)。
    -   誰でもできてしまう (public)。

        | Note |
        |------|
        | 読者一覧をだれにでも見られるようにしなければならないことは、まずないでしょう。「読者のみ」の選択肢が便利でしょう。読者同士がリストにメッセージを投稿しなくても、直接連絡を取り合えるようになります。しかし、お知らせ型リストの場合はこの選択肢は不適切です。読者同士になにかつながりがあるわけではありませんから。 |

<span id="docsrights"></span>このページでは、**共有文書置き場のアクセス権限を決める**こともできます (共有文書置き場へ行くには、左側のメニューの一覧で「共有文書置き場」のリンクを選びます)。文書の読み書きについてアクセス権を決められます。

-   「**見ることができるのは**」のドロップダウンリストでは、次の選択肢があります。
    -   読者かローカルドメインのユーザのみ (intranet)。
    -   リストのオーナーのみ (owner)。
    -   読者のみ (private) - *初期値*。
    -   公開文書 (public)。
-   「**変更できるのは**」のドロップダウンリストでは、次の選択肢があります。
    -   リストのオーナーのみ (owner)。 - *初期値*。
    -   読者。投稿はモデレーションを受ける (editor)。
    -   読者のみ (private)。
    -   公開文書 (public)。

「**容量制限**」のテキストボックスで、**共有文書置き場の容量の上限**を決めることができます。これはひとつひとつの文書の大きさの上限では*なく*、ドキュメントの総量の上限です。容量はキロバイトで表します。読者が共有文書置き場の残り容量より大きな文書を公開しようとすると、エラーメッセージが出ます。

**共有文書置き場の管理についての詳しいこと** (構成のしかた、アクセス権限の変えかた、文書に名前を付ける方法、など) は、『利用者のための説明』の「[共有文書置き場を使う](shared.md)」の節を見てください。

**注意: 「更新」ボタンをクリックすることを忘れずに**。ページの下部にあり、変更をすべて反映します。

### <span id="archives"></span>投稿保管庫

このページで、**ウェブ上のリスト投稿保管庫を見ることのできる** (メーリングリストのウェブインタフェースでメッセージを読める) **人を決める**ことができます。次の選択肢があります。

-   だれもできない (closed)。
-   ローカルドメインのユーザのみ (intranet)。
-   リストシステム管理者 (listmaster)。
-   オーナー (owner)。
-   モデレータ (moderator)。
-   読者のみ (private)。
-   公開 (public)。

「**容量制限**」のテキストボックスで、**投稿保管庫の容量の上限**を決めることができます。容量はキロバイトで表します。使える容量の 95 パーセントに達すると、リストのオーナーに報告します。容量の上限に達すると、それ以降のメッセージを投稿保管庫に保管しません。

| Note |
|------|
| メッセージを投稿保管庫に保管しなくなってしまっても、送られてくるメッセージはリストを通じて届けられます。 |

**電子メールで投稿保管庫の中を見る**こともできます。**{{conf.email}}@{{conf.host}}** に次のコマンドを送ります: <span class="commande">**GET リスト名 年-月**</span> (例: *GET list\_example 2016-07*)。すると、指定した月のメッセージをまとめて受け取れます。このまとめ読みはプレインテキストで届き、HTML のタグもそのまま見えますし、メッセージのヘッダがすべて入っています。「**テキスト投稿保管庫**」パラメータで次のことを決めることができます。

-   電子メールで**リストの投稿保管書庫を受け取れるのは**だれか。
-   **投稿保管庫を新たにつくる時期**。たとえば、時期を「month」にすれば、リストで送ったメッセージは月ごとに別々の投稿保管庫にまとめられます。

このパラメータを決めていなければ、電子メールで投稿保管庫の中を見ることはできません。注意: **リストシステム管理者だけが、このパラメータを変えることができます**。

リストには**S/MIMEで暗号化したメッセージが届くこともあります**。「**暗号化メールを平文で投稿保管庫に保管するか**」の選択肢で、こういったメッセージの投稿保管庫への入れかたを決められます。

-   「**decrypted**」にすると、暗号化されたものを復号してから投稿保管庫に入れます。
-   「**original**」にすると、もとの暗号化した形式のまま投稿保管庫に入れます。

ここで選んだ選択肢は、テキスト保存書庫とウェブの保存書庫の両方に適用されます。さらに、「まとめ読み」の受け取りモードにしている人に送るときにも適用されます。

**注意: 「更新」ボタンをクリックすることを忘れずに**。ページの下部にあり、変更をすべて反映します。

### <span id="bounces"></span>配送エラーの管理

「**配送エラー**」とは、**読者のアドレスがエラーを起こしている**ことを指します。つまり、読者がリストに届くメッセージを受け取れない状況のことです。これはいろいろな原因で起こります。アドレスが廃止された、メッセージが届いたときにたまたまアドレスが使えなくなっていた、メールボックスが満杯になっていた、などです。

「**配送エラー管理**」では、2 つのレートを決めます。

-   配送エラーを起こしている電子メールアドレスの割合が**警告レート**に達すると、オーナーに**「配送エラー率が高すぎます」という報告をを送り**、その人をリストから登録解除するようすすめます。
-   配送エラーを起こしている電子メールアドレスの割合が**停止レート**に達すると、**メッセージの配信を自動的に停止**します。これは問題が解決するまで続きます (解決は、配送エラーを起こしている読者を登録解除することで行います)。

<span id="bouncers"></span>「**配送エラーの管理、第一段階**」と「**配送エラーの管理、第二段階**」で、配送エラーを起こしている読者に対する自動処理を実施できます。次のことを決められます。

-   **配送エラーが第一段階や第二段階になったとみなす点数の範囲**。初期値では、45 点以上 75 点未満の読者を第一段階、75 点以上 100 点以下の読者を第二段階としています。

    | Note |
    |------|
    | 点数は、エラーの回数、種類、頻度によって決まります。配送エラーがごく短期間だけ起きていたり、それほど多くなかったりすれば、その読者には点数がつきません。 |

-   **対象の読者に対して実施する処理**。処理なし (none)、知らせる (notify\_bouncers)、リストから削除 (remove\_bouncers) のいずれか。
-   処理を実行したときに**報告する相手**。報告しない (none)、リストのオーナー (owner)、リストシステム管理者 (listmaster) のいずれか。処理を実行したときに送る報告には、対象の読者すべての名前と、処理の詳しい内容が書いてあります。

**配送エラーの管理** (ある読者のエラー点数をリセットする、配送エラーを起こしている読者を登録解除する、登録確認のお知らせを送るなど) をするには、リスト管理モジュールの**「[配送エラー](admin#manage_bounces.md)」ページへ行きます**。

**注意: 「更新」ボタンをクリックすることを忘れずに**。ページの下部にあり、変更をすべて反映します。

### <span id="other"></span>その他

「**定期的な読者登録期限切れタスク**」で、リストから**一定期間で自動的に登録解除する**ことができます。ある期間 (たとえば 1 年間) ごとに、読者にはリストの読者登録を更新するよう求めるメッセージが届きます。そうしなかった読者は自動的に登録解除されます。この手続きによって、リストに本当に関わってくれ、興味をもってくれる人だけを登録しておけるようになります。

「**読者登録確認の定期発送**」で、ある期間ごとにリストの読者に**登録確認のお知らせを送る**ことができます。

「**電子メールアドレス保護手法**」で、読者の電子メールアドレスがスパム用アドレス収集ソフトウェアに収集されないようにできます。ここでの設定はリストのすべてのページに適用されます。

またこのページでは、リストの**設定の最終更新**の情報 (実施者と日時) や、リストが作成されてから**何回設定が変更されたか**を見ることができます。

**注意: 「更新」ボタンをクリックすることを忘れずに**。ページの下部にあり、変更をすべて反映します。
